الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ،
وَالصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ عَلَى أَشْرَفِ الْأَنْبِيَاءِ وَالْمُرْسَلِينَ،
نَبِيِّنَا مُحَمَّدٍ وَعَلَى آلِهِ وَصَحْبِهِ وَمَنْ تَبِعَهُمْ
بِإِحْسَانٍ إِلَى يَوْمِ الدِّينِ،
أَمَّا بَعْدُ: فَهَذَا هُوَ
الْمَجْلِسُ الثَّانِي فِي شَرْحِ الْمُقَرَّرِ الثَّانِي
مِنْ مُقَرَّرَاتِ بَرْنَامَجِ [التَّيْسِيرِ لِعُلُومِ الْقُرْآنِ
وَالتَّفْسِيرِ] فِي سَنَتِهِ السَّادِسَةِ،
الْمُوَافِقِ الْيَوْمَ التَّاسِعَ مِنْ شَهْرِ شَوَّالٍ
لِعَامِ أَلْفٍ وَأَرْبَعِمِائَةٍ وَسِتٍّ وَأَرْبَعِينَ هِجْرِيَّةً،
وَالْمُقَرَّرُ الثَّانِي هُوَ [فَتْحُ الْأَقْفَالِ
بِشَرْحِ تُحْفَةِ الْأَطْفَالِ] لِلشَّيْخِ الْعَلَّامَةِ
سُلَيْمَانَ بْنِ حُسَيْنِ الْجَمْزُورِيِّ،
وَقَدِ انْتَهَتْ بِنَا قِرَاءَتُهُ
إِلَى قَوْلِ الشَّارِحِ،
إِلَى قَوْلِ النَّاظِمِ يَرْحَمُهُ اللَّهُ: [أَحْكَامُ لَامِ أَلْ وَلَامِ
الْفِعْلِ]؛ بِسْمِ اللَّهِ
الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ،
وَالصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ عَلَى أَشْرَفِ الْأَنْبِيَاءِ وَالْمُرْسَلِينَ نَبِيِّنَا
مُحَمَّدٍ وَعَلَى آلِهِ وَصَحْبِهِ أَجْمَعِينَ،
اللَّهُمَّ اغْفِرْ لَنَا وَلِشَيْخِنَا
وَلِلسَّامِعِينَ وَالْمُسْلِمِينَ أَجْمَعِينَ،
قَالَ النَّاظِمُ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى: حُكْمُ
لَامِ أَلْ وَلَامِ الْفِعْلِ لِلَامِ أَلْ حَالَانِ
قَبْلَ الْأَحْرُفِ *** أُولَاهُمَا إِظْهَارُهَا فَلْتَعْرِفِ
قَبْلَ ارْبَعٍ مَعْ عَشْرَةٍ خُذْ عِلْمَهُ *** مِنِ
ابْغِ حَجَّكَ وَخَفْ عَقِيمَهُ أَشَرْتُ إِلَى
أَنَّ اللَّامَ مِنْ [أَلْ] الْمَعْرِفَةِ إِذَا
وَقَعَتْ قَبْلَ حُرُوفِ الْمُعْجَمِ لَهَا
حَالَتَانِ: الْأُولَى: يُظْهِرُهَا
وُجُوبًا قَبْلَ
أَرْبَعَةَ عَشَرَ حَرْفًا،
تُؤْخَذُ مَعْرِفَتُهَا
مِنْ حُرُوفِ
قَوْلِكَ: [ابْغِ
حَجَّكَ وَخَفْ عَقِيمَهُ]،
وَهِيَ: الْأَلِفُ،
وَالْبَاءُ الْمُوَحَّدَةُ،
وَالْغَيْنُ الْمُعْجَمَةُ،
وَالْحَاءُ الْمُهْمَلَةُ،
وَالْجِيمُ، وَالْكَافُ،
وَالْوَاوُ، وَالْخَاءُ الْمُعْجَمَةُ،
وَالْفَاءُ، وَالْعَيْنُ الْمُهْمَلَةُ،
وَالْقَافُ، وَالْيَاءُ الْمُثَنَّاةُ تَحْتُ،
وَالْمِيمُ، وَالْهَاءُ؛ نَحْوُ: ﴿الْآيَاتِ﴾،
[الْبَصِيرُ]، [الْغَفُورُ]،
[الْحَلِيمُ]، [الْجَلِيلُ]،
[الْكَرِيمُ]، [الْوَدُودُ]،
[الْخَبِيرُ]، [الْفَتَّاحُ]،
[الْعَلِيمُ]، [الْقَدِيرُ]،
[الْيَوْمُ]، [الْمَلِكُ]،
[الْهَادِي]، وَمَعْنَى هَذِهِ الْكَلِمَةِ: اطْلُبْ
حَجًّا لَا رَفَثَ فِيهِ وَلَا فُسُوقَ
وَلَا جِدَالَ؛ ثَانِيهِمَا إِدْغَامُهَا فِي أَرْبَعِ ***
وَعَشْرَةٍ أَيْضًا وَرَمْزَهَا فَعِ الثَّانِي مِنْ
أَحْكَامِ لَامِ [أَلْ]: الْإِدْغَامُ،
فَيَجِبُ إِدْغَامُهَا فِي أَرْبَعَةَ عَشَرَ حَرْفًا أَيْضًا،
وَهِيَ مَجْمُوعَةٌ فِي أَوَّلِ كَلِمِ
هَذَا الْبَيْتِ الْمُشَارِ إِلَيْهِ بِقَوْلِهِ:
[وَرَمْزَهَا فَعِ] أَيْ: احْفَظْ،
وَهُوَ: طِبْ ثُمَّ صِلْ رُحْمًا تَفُزْ ضِفْ ذَا
نِعَمْ *** دَعْ سُوءَ ظَنٍّ زُرْ شَرِيفًا لِلْكَرَمْ وَهِيَ:
الطَّاءُ الْمُهْمَلَةُ،
وَالثَّاءُ الْمُثَلَّثَةُ،
وَالصَّادُ، وَالرَّاءُ الْمُهْمَلَتَانِ،
وَالتَّاءُ الْمُثَنَّاةُ فَوْقُ،
وَالضَّادُ، وَالذَّالُ الْمُعْجَمَتَانِ،
وَالنُّونُ، وَالدَّالُ،
وَالسِّينُ الْمُهْمَلَتَانِ،
وَالظَّاءُ الْمُشَالَةُ،
وَالشِّينُ الْمُعْجَمَةُ،
وَاللَّامُ؛ نَحْوُ: [الطَّامَّةُ]،
وَ[الثَّوَابُ]، وَ[الصَّادِقِينَ]،
وَ[الرَّاكِعِينَ]، وَ[التَّابِعِينَ]،
وَ[الضَّالِّينَ]، وَ[الذَّاكِرِينَ]،
وَ[النَّاسُ]، وَ[الدِّينُ]،
وَ[السَّائِحُونَ]، وَ[الظَّالِمُونَ]،
وَ[الزُّجَاجَةُ]، وَ[الشَّيَاطِينُ]،
وَ[اللَّيْلُ]، وَنَحْوُ ذَلِكَ؛
وَاللَّامَ الُاولَى سَمِّهَا قَمْرِيَّهْ *** وَاللَّامَ
الُاخْرَى سَمِّهَا شَمْسِيَّهْ أَشَرْتُ
إِلَى أَنَّ اللَّامَ
الْأُولَى -وَهِيَ الَّتِي
يَجِبُ إِظْهَارُهَا- تُسَمَّى
قَمَرِيَّةً؛ لِأَنَّهَا كَلَامِ
الْقَمَرِ فِي الظُّهُورِ،
وَاللَّامَ الثَّانِيَةَ -وَهِيَ
الَّتِي يَجِبُ إِدْغَامُهَا-
تُسَمَّى شَمْسِيَّةً؛ لِأَنَّهَا كَلَامِ
الشَّمْسِ بِجَامِعِ الْإِدْغَامِ فِي كُلٍّ،
وَقِيلَ: إِنَّ هَذِهِ التَّسْمِيَةَ لِلْحُرُوفِ،
وَعَلَيْهِ شَيْخُ الْإِسْلَامِ،
وَمَنْ أَرَادَ تَوْجِيهَ ذَلِكَ
فَعَلَيْهِ بِالْأَصْلِ،
وَتُقْرَأُ [الْأُولَى] وَ[الْأُخْرَى] بِنَقْلِ حَرَكَةِ
الْهَمْزَةِ إِلَى السَّاكِنِ قَبْلَهَا،
وَ[قَمْرِيَّهْ] بِسُكُونِ الْمِيمِ لِلضَّرُورَةِ؛ وَأَظْهِرَنَّ لَامَ
فِعْلٍ مُطْلَقَا *** فِي نَحْوِ قُلْ نَعَمْ وَقُلْنَا
وَالْتَقَى أَشَرْتُ بِهَذَا الْبَيْتِ إِلَى أَنَّ
لَامَ
الْفِعْلِ يَجِبُ
إِظْهَارُهَا مُطْلَقًا؛ أَيْ سَوَاءٌ كَانَ الْفِعْلُ مَاضِيًا أَوْ مُضَارِعًا أَوْ
أَمْرًا، وَتَلْحَقُ الْمَاضِيَ
فِي آخِرِهِ أَوْ وَسَطِهِ،
وَفِي آخِرِ فِعْلِ الْأَمْرِ كَالْأَمْثِلَةِ الْمَذْكُورَةِ فِي الْبَيْتِ؛ لِأَنَّ النُّونَ
لَمْ يُدْغَمْ فِيهَا شَيْءٌ مِمَّا أُدْغِمَتْ
فِيهِ نَحْوُ الْمِيمِ وَالْوَاوِ وَالْيَاءِ فَيَسْتَوْحِشُ إِدْغَامُهَا،
وَإِنَّمَا أُدْغِمَتْ
فِيهَا لَامُ التَّعْرِيفِ كَـ[النَّارِ] وَ[النَّاسِ] لِكَثْرَتِهَا،
وَمَحَلُّ إِظْهَارِهَا إِذَا لَمْ تَقَعْ قَبْلَ لَامٍ وَلَا رَاءٍ،
فَإِنْ وَقَعَتْ قَبْلَهُمَا أُدْغِمَتْ كَمَا مَرَّ؛ ثُمَّ
ذَكَرَ النَّاظِمُ
رَحِمَهُ اللَّهُ أَحْكَامَ
لَامِ [أَلْ] وَلَامِ الْفِعْلِ،
وَبَيَّنَّا
أَنَّ لِلَّامِ حَالَانِ قَبْلَ
الْأَحْرُفِ: أُولَاهُمَا: إِظْهَارُهَا،
فَلِلتَّعْرِيفِ حَالَانِ،
الْحَالُ الْأُولَى: الْإِظْهَارُ،
وَهَذَا وُجُوبًا قَبْلَ أَرْبَعَةَ عَشَرَ حَرْفًا،
وَسَبَبُ الْإِظْهَارِ هُوَ التَّبَاعُدُ بَيْنَ مَخْرَجِ اللَّامِ
وَمَخْرَجِ أَغْلَبِ
هَذِهِ الْحُرُوفِ،
وَذَكَرَ الْمُصَنِّفُ رَحِمَهُ اللَّهُ الشَّارِحُ الْأَمْثِلَةَ
عَلَى هَذِهِ الْحُرُوفِ
وَهِيَ مَجْمُوعَةٌ
فِي قَوْلِكَ: [ابْغِ حَجَّكَ وَخَفْ عَقِيمَهُ]،
وَالْجُمْلَةُ كَمَا بَيَّنَّا
قَالَ: اطْلُبْ حَجًّا لَا رَفَثَ فِيهِ
وَلَا فُسُوقَ
وَلَا جِدَالَ،
هَذَا الْحُكْمُ الْأَوَّلُ
هُوَ الْإِظْهَارُ قَبْلَ أَرْبَعَةَ عَشَرَ حَرْفًا ذَكَرَهَا النَّاظِمُ وَذَكَرَ الْأَمْثِلَةَ
عَلَيْهَا؛ وَالثَّانِي: هُوَ الْإِدْغَامُ،
وَهَذَا أَيْضًا قَبْلَ أَرْبَعَةَ عَشَرَ حَرْفًا،
وَسَبَبُ
الْإِدْغَامِ هُوَ التَّمَاثُلُ مَعَ اللَّامِ وَالتَّقَارُبُ مَعَ بَقِيَّةِ مَعَ أَكْثَرِ
الْحُرُوفِ، وَحُرُوفُ الْإِدْغَامِ مَجْمُوعَةٌ فِيهَا
فِي أَوَائِلِ كَلِمِ هَذَا الْبَيْتِ: [طِبْ
ثُمَّ صِلْ رُحْمًا تَفُزْ ضِفْ ذَا نِعَمْ دَعْ سُوءَ ظَنٍّ
زُرْ شَرِيفًا لِلْكَرَمْ]،
وَهِيَ الطَّاءُ وَالثَّاءُ وَالصَّادُ إِلَى آخِرِ مَا ذَكَرَ،
وَذَكَرَ الْأَمْثِلَةَ عَلَيْهَا؛ ثُمَّ قَالَ: [وَاللَّامَ الُاولَى سَمِّهَا قَمْرِيَّهْ]،
اللَّامُ الْمُظْهَرَةُ تُسَمَّى اللَّامَ الْقَمَرِيَّةَ،
وَاللَّامُ الْمُدْغَمَةُ تُسَمَّى شَمْسِيَّةً،
لِمَاذَا سُمِّيَتْ قَمَرِيَّةً؟
أَكْثَرُ
مِنْ تَوْجِيهٍ لِلْعُلَمَاءِ،
ذَكَرَ الْمُصَنِّفُ تَوْجِيهَيْنِ،
ذَكَرَ الشَّارِحُ رَحِمَهُ اللَّهُ تَوْجِيهَيْنِ: التَّوْجِيهُ الْأَوَّلُ: لِأَنَّ لَامَ الْقَمَرِ
مُظْهَرَةٌ شُبِّهَتْ بِهَا أَوْ سُمِّيَتْ بِهَا،
كَمَا
أَنَّ لَامَ الْقَمَرِ مُظْهَرَةٌ فَهَذِهِ حُرُوفٌ تَظْهَرُ وَلِذَلِكَ سُمِّيَتْ قَمَرِيَّةً،
وَلِأَنَّ لَامَ الشَّمْسِ مُدْغَمَةٌ وَهَذِهِ وَحُرُوفُ الْإِدْغَامِ مُدْغَمَةٌ فَسُمِّيَتْ بِذَلِكَ،
قَالَ: كَلَامِ الشَّمْسِ بِجَامِعِ الْإِدْغَامِ
فِي كُلٍّ،
هَذَا التَّوْجِيهُ الْأَوَّلُ؛ وَقِيلَ:
إِنَّ هَذِهِ تَسْمِيَةُ الْحُرُوفِ،
شَبَّهَ هَذِهِ الْحُرُوفَ بِالشَّمْسِ وَالْقَمَرِ،
شَبَّهَ فَهَذِهِ الْأَحْرُفَ مَعَ اللَّامِ الْقَمَرِيَّةِ تَظْهَرُ وَمَعَ الشَّمْسِ تَخْتَفِي،
فَقَالُوا:
إِنَّ
هَذِهِ الْحُرُوفَ كَالنُّجُومِ،
فَالنُّجُومُ
فِي اللَّيْلِ تَظْهَرُ لِأَنَّ ضَوْءَ الْقَمَرِ أَقَلُّ
مِنْ ضَوْءِ الشَّمْسِ،
وَأَمَّا إِذَا جَاءَ ضَوْءُ الشَّمْسِ فَإِنَّهُ يُغَطِّي
عَلَى هَذِهِ النُّجُومِ،
مَوْجُودَةٌ لَكِنَّهَا لَا تَظْهَرُ لِأَنَّ ضَوْءَ الشَّمْسِ يُغَطِّي عَلَيْهَا،
فَشَبَّهُوهَا بِالنُّجُومِ،
وَمَعَ النُّجُومِ
مَعَ الْقَمَرِ تَظْهَرُ وَمَعَ الشَّمْسِ تَخْتَفِي؛ ثُمَّ ذَكَرَ حُكْمَ لَامِ
الْفِعْلِ قَالَ: [وَأَظْهِرَنَّ لَامَ فِعْلٍ مُطْلَقَا]،
وَلَامُ الْفِعْلِ لَمْ يُعَرِّفْهَا الشَّارِحُ رَحِمَهُ اللَّهُ،
وَهِيَ اللَّامُ السَّاكِنَةُ،
وَهِيَ اللَّامُ السَّاكِنَةُ الْوَاقِعَةُ
فِي فِعْلٍ سَوَاءٌ كَانَ مَاضِيًا أَوْ مُضَارِعًا أَوْ أَمْرًا،
وَسَوَاءٌ كَانَتْ مُتَوَسِّطَةً أَوْ مُتَطَرِّفَةً،
هَذِهِ حُكْمُهَا الْإِظْهَارُ،
لَكِنِ اسْتَثْنَى الشَّارِحُ
النَّاظِمُ رَحِمَهُ اللَّهُ،
اسْتَثْنَى
فِي شَرْحِهِ،
فِي النَّظْمِ لَمْ يَسْتَثْنِ
قَالَ: [وَأَظْهِرَنَّ لَامَ فِعْلٍ مُطْلَقَا
فِي نَحْوِ قُلْ نَعَمْ وَقُلْنَا وَالْتَقَى]،
لَكِنْ قَيَّدَ هَذَا
الشَّرْحُ قَالَ: وَمَحَلُّ إِظْهَارِهَا إِذَا لَمْ تَقَعْ قَبْلَ لَامٍ وَلَا
رَاءٍ، إِذَا لَمْ تَقَعْ قَبْلَ لَامٍ وَلَا رَاءٍ فَإِنْ وَقَعَتْ
قَبْلَهَا قَبْلَهُمَا أُدْغِمَتْ
كَمَا مَرَّ،
كَمَا مَرَّ
فِي إِدْغَامِ الْمُتَمَاثِلَيْنِ الصَّغِيرِ،
فَهُوَ أَحَالَ
إِلَى بَابٍ سَابِقٍ يَقُولُ: أَظْهِرَنَّ مُطْلَقًا إِلَّا مَا اسْتُثْنِيَ سَابِقًا،
فَإِنَّ
هَذِهِ مَرَّ حُكْمُهَا أَوْ سَيَأْتِي فِي حُكْمِهَا فِي الْمُتَمَاثِلَيْنِ الصَّغِيرِ،
وَنَبَّهَ عَلَى
كُلِّ حَالٍ
هُوَ فِيمَا سَبَقَ إِلَى أَنَّ الْإِدْغَامَ فِيهِ صَغِيرٌ وَكَبِيرٌ،
وَأَنَّ الصَّغِيرَ يَكُونُ فِيهِ الْإِدْغَامُ وَالْكَبِيرُ يَقُولُ فِي الْإِدْغَامِ عِنْدَ
أَبِي عَمْرٍو الْبَصْرِيِّ؛ نَعَمْ،
أَحْسَنَ اللَّهُ إِلَيْكُمْ؛ فِي الْمِثْلَيْنِ وَالْمُتَقَارِبَيْنِ وَالْمُتَجَانِسَيْنِ إِنْ فِي الصِّفَاتِ
وَالْمَخَارِجِ اتَّفَقْ *** حَرْفَانِ فَالْمِثْلَانِ فِيهِمَا أَحَقْ أَيْ إِنِ اتَّفَقَ
حَرْفَانِ فِي الصِّفَاتِ وَفِي الْمَخْرَجِ كَالْبَاءَيْنِ الْمُوَحَّدَتَيْنِ وَاللَّامَيْنِ وَالدَّالَيْنِ الْمُهْمَلَتَيْنِ
أَوِ الْمُعْجَمَتَيْنِ سُمِّيَا مِثْلَيْنِ،
ثُمَّ إِنْ سَكَنَ أَوَّلُهُمَا سُمِّيَا مِثْلَيْنِ وَحُكْمُهُ الْإِدْغَامُ وُجُوبًا؛ نَحْوُ:
﴿اضْرِبْ بِعَصَاكَ﴾،
﴿بَلْ لَا يَخَافُونَ﴾،
﴿وَقَدْ دَخَلُوا﴾،
﴿وَإِذْ ذَهَبَ﴾،
وَاسْتُثْنِيَ مِنْ ذَلِكَ: ﴿وَاللَّائِي يَئِسْنَ﴾ بِسُكُونِ الْيَاءِ فِي قِرَاءَةِ الْبَزِّيِّ
وَأَبِي عَمْرٍو،
وَ﴿مَالِيَهْ هَلَكَ﴾ فِي غَيْرِ قِرَاءَةِ حَمْزَةَ وَيَعْقُوبَ،
فَفِيهِمَا الْإِظْهَارُ وَالْإِدْغَامُ كَمَا بَيَّنَّا فِي [الْأَصْلِ]،
وَإِنْ تَحَرَّكَا سُمِّيَا مِثْلَيْنِ كَبِيرَيْنِ؛ نَحْوُ: ﴿الرَّحِيمِ مَالِكِ﴾ كَمَا سَيَأْتِي؛
وَإِنْ يَكُونَا مَخْرَجًا تَقَارَبَا *** وَفِي الصِّفَاتِ اخْتَلَفَا يُلَقَّبَا أَيْ
وَإِنْ تَقَارَبَ الْحَرْفَانِ فِي
الْمَخْرَجِ وَاخْتَلَفَا فِي الصِّفَاتِ كَالدَّالِ وَالسِّينِ الْمُهْمَلَتَيْنِ،
وَالْجِيمِ وَالذَّالِ،
وَالتَّاءِ وَالطَّاءِ وَالظَّاءِ وَالزَّايِ،
يُلَقَّبَانِ بِالْمُتَقَارِبَيْنِ،
ثُمَّ إِنْ سَكَنَ أَوَّلُهُمَا سُمِّيَا مُتَقَارِبَيْنِ صَغِيرًا وَحُكْمُهُ جَوَازُ الْإِدْغَامِ؛
نَحْوُ: ﴿قَدْ سَمِعَ﴾،
وَ﴿لَقَدْ جَاءَكُمْ﴾،
وَ﴿إِذْ تَأْتِيهِمْ﴾،
وَإِنْ تَحَرَّكَا سُمِّيَا مُتَقَارِبَيْنِ كَبِيرًا؛ نَحْوُ: ﴿مِنْ مَاءٍ﴾ غَيْرِهَا بَعْدَ
ذَلِكَ ﴿الصَّالِحَاتِ طُوبَى﴾،
وَ﴿وَإِذَا النُّفُوسُ زُوِّجَتْ﴾؛ مُتَقَارِبَيْنِ أَوْ يَكُونَا اتَّفَقَا *** فِي مَخْرَجٍ
دُونَ الصِّفَاتِ حُقِّقَا بِالْمُتَجَانِسَيْنِ أَيْ وَإِنِ اتَّفَقَ الْحَرْفَانِ فِي
الْمَخْرَجِ وَاخْتَلَفَا
فِي
الصِّفَاتِ سُمِّيَا مُتَجَانِسَيْنِ كَالْبَاءِ وَالْمِيمِ،
وَالْبَاءِ وَالْفَاءِ،
ثُمَّ
إِنْ سَكَنَ أَوَّلُهُمَا سُمِّيَا مُتَجَانِسَيْنِ صَغِيرًا وَحُكْمُهُمَا جَوَازُ الْإِدْغَامِ أَيْضًا؛
نَحْوُ: ﴿ارْكَبْ مَعَنَا﴾،
﴿يَتُبْ فَأُولَئِكَ﴾،
وَإِنْ تَحَرَّكَا سُمِّيَا مُتَجَانِسَيْنِ كَبِيرًا؛ نَحْوُ: ﴿يُعَذِّبُ
مَنْ يَشَاءُ﴾،
وَقَوْلِهِمْ عَلَى مَرْيَمَ بُهْتَانًا عَظِيمًا،
وَهَذَا كُلُّهُ مَعْنَى قَوْلِي بِالْمُتَجَانِسَيْنِ؛
ثُمَّ إِنْ سَكَنَ *** أَوَّلُ
كُلٍّ فَالصَّغِيرَ سَمِّيَنْ أَوْ حُرِّكَ الْحَرْفَانِ فِي كُلٍّ فَقُلْ ***
كُلٌّ كَبِيرٌ وَافْهَمَنْهُ بِالْمُثُلْ أَيْ ثُمَّ بَعْدَ مَعْرِفَةِ هَذِهِ الْأَقْسَامِ
الثَّلَاثَةِ إِذَا سَكَنَ أَوَّلُ كُلٍّ مِنْهُمَا فَسَمِّهِ صَغِيرًا يُقَلُّ الْأَعْمَالُ
فِيهِ، أَوْ حُرِّكَ الْحَرْفَانِ
فِي كُلٍّ فَقُلْ كُلٌّ،
وَإِذَا سَكَنَ أَوَّلُ كُلٍّ مِنْهُمَا فَسَمِّهِ صَغِيرًا يُقَلُّ الْأَعْمَالُ فِيهِ،
وَإِذَا سَكَنَ أَوَّلُ كُلٍّ فَقُلْ كُلٌّ كُلٌّ مِنْهُمَا فَسَمِّهِ صَغِيرًا
يُقَلُّ الْأَعْمَالُ فِيهِ،
وَافْهَمَنْهُ بِالْمُثُلِ؛
أَيْ وَإِنْ حُرِّكَ الْحَرْفَانِ
فِي كُلٍّ
مِنَ الْأَقْسَامِ الثَّلَاثَةِ فَسَمِّهِ كَبِيرًا وَذَلِكَ لِكَثْرَةِ الْأَعْمَالِ فِيهِ،
وَالْمُثُلُ بِضَمِّ الْمِيمِ وَالثَّاءِ جَمْعُ مِثَالٍ،
وَقَدْ مَرَّ بِنَا بَيَانُهَا وَتَوْضِيحُ
ذَلِكَ يُعْلَمُ
مِنَ الْأَصْلِ؛ ثُمَّ ذَكَرَ النَّاظِمُ رَحِمَهُ اللَّهُ أَحْكَامَ الْمِثْلَيْنِ وَالْمُتَقَارِبَيْنِ
وَالْمُتَجَانِسَيْنِ، وَيَحْسُنُ قَبْلَ شَرْحِ هَذَا الْبَابِ
أَوِ التَّعْلِيقِ
عَلَى شَرْحِ
هَذَا الْبَابِ تَعْرِيفُ هَذِهِ الْمُصْطَلَحَاتِ الثَّلَاثَةِ: - فَالْمِثْلَانِ: هُمَا الْحَرْفَانِ
اللَّذَانِ يَتَّحِدَا مَخْرَجًا وَصِفَةً أَوْ اسْمًا وَرَسْمًا كَالْبَاءِ مَعَ الْْبَاءِ،
وَالْمِيمِ مَعَ الْمِيمِ،
وَاللَّامِ مَعَ اللَّامِ،
وَالْفَاءِ مَعَ الْفَاءِ،
وَنَحْوِ ذَلِكَ،
وَالدَّالِ مَعَ الدَّالِ،
هَذَانِ هُمَا الْمِثْلَانِ؛ - الْمُتَقَارِبَانِ: هُمَا الْحَرْفَانِ اللَّذَانِ يَتَقَارَبَا مَخْرَجًا
وَصِفَةً أَوْ مَخْرَجًا أَوْ صِفَةً،
حَصَلَ بَيْنَهُمَا تَقَارُبٌ مُجَرَّدُ تَقَارُبٍ،
وَلَا يُوجَدُ اتِّحَادٌ لَا
فِي الصِّفَاتِ وَلَا
فِي لَا يُوجَدُ اتِّحَادٌ فِي الْمَخْرَجِ وَلَا فِي الصِّفَاتِ؛ -
وَأَمَّا الْمُتَجَانِسَانِ: فَهُمُ الْحَرْفَانِ اللَّذَانِ اتَّحَدَا مَخْرَجًا وَاخْتَلَفَا فِي بَعْضِ
الصِّفَاتِ مِثْلُ الذَّالِ وَالثَّاءِ،
وَمِثْلُ الطَّاءِ وَالتَّاءِ،
تَقُولُ: [أَطْ،
أَتْ، أَدْ]،
وَالذَّالِ وَالثَّاءِ: [أَذْ،
أَثْ]؛ فَقَالَ النَّاظِمُ رَحِمَهُ اللَّهُ:
[إِنْ فِي الصِّفَاتِ وَالْمَخَارِجِ اتَّفَقْ حَرْفَانِ فَالْمِثْلَانِ فِيهِمَا أَحَقْ]،
إِذًا
إِنَّ الْمِثْلَيْنِ هُمَا الْحَرْفَانِ اللَّذَانِ اتَّحَدَا مَخْرَجًا وَصِفَةً،
وَذَكَرَ لِذَلِكَ مِثَالًا مِثْلَ: ﴿اضْرِبْ بِعَصَاكَ﴾،
﴿بَلْ لَا يَخَافُونَ﴾،
﴿وَقَدْ دَخَلُوا﴾،
ثُمَّ اسْتَثْنَى قَالُوا: اسْتُثْنِيَ
مِنْ ذَلِكَ ﴿وَاللَّائِي يَئِسْنَ﴾ عَلَى قِرَاءَةِ
مَنْ يَجْعَلُ الْهَمْزَةَ يَاءً فِي قِرَاءَةِ الْبَزِّيِّ،
وَهَذَا اخْتِلَافٌ بَيْنَ الْقِرَاءَةِ لَا يَحْسُنُ ذِكْرُهُ،
لَكِنَّ الْقَاعِدَةَ الْمُتَّفَقَ عَلَيْهَا وَهِيَ مَوَاضِعُ يَسِيرَةٌ مُسْتَثْنًى لِبَعْضِ الْقِرَاءَةِ،
ذَكَرَ مِنْهَا النَّاظِمُ رَحِمَهُ اللَّهُ قَوْلَهُ تَعَالَى: ﴿وَاللَّائِي يَئِسْنَ﴾ عَلَى
قِرَاءَةِ تَحْوِيلِ الْهَمْزَةِ إِلَى يَاءٍ،
وَذَلِكَ ﴿مَالِيَهْ هَلَكَ عَنِّي﴾ فِي قِرَاءَةِ غَيْرِ حَمْزَةَ وَيَعْقُوبَ،
فَفِيهِمَا الْإِظْهَارُ وَالْإِدْغَامُ،
فِيهِمَا الْإِظْهَارُ وَالْإِدْغَامُ كَمَا بَيَّنَّا فِي الْأَصْلِ؛
أَيْ [فَتْحُ الْمَلِكِ الْمُتَعَالِ بِشَرْحِ تُحْفَةِ الْأَطْفَالِ]،
عَلَى كُلِّ حَالٍ الْقَاعِدَةُ الْعَامَّةُ عِنْدَ الْقُرَّاءِ أَنَّ الْمِثْلَيْنِ يُدْغَمَانِ،
أَنَّ الْمِثْلَيْنِ وَتُسْتَثْنَى مَوَاضِعُ يَسِيرَةٌ مَحَلُّهَا كُتُبُ الْقُرَّاءِ؛
ثُمَّ ذَكَرَ
النَّوْعَ الثَّانِي
قَالَ: [وَإِنْ يَكُونَا مَخْرَجًا تَقَارَبَا وَفِي الصِّفَاتِ اخْتَلَفَا يُلَقَّبَا مُقَارِبَيْنِ]،
هَكَذَا
فِي النُّسْخَةِ الْمُعْتَمَدَةِ،
فِي النُّسْخَةِ الْمُعْتَمَدَةِ
مِنَ الشَّرْحِ [مُقَارِبَيْنِ] وَلَيْسَ بِالتَّاءِ [مُتَقَارِبَيْنِ]،
وَإِنَّمَا [مُقَارِبَيْنِ] فِي نُسْخَةِ الشَّرْحِ وَكَذَا فِي نُسْخَةِ الضَّبَّاعِ رَحِمَهُ
اللَّهُ، رَحِمَهُ اللَّهُ الْجَمِيعَ،
مِنْ حَذْفِ الْجَلَالِ فِي شَرْحِ تُحْفَةِ الْأَطْفَالِ مِنْ تَاءِ [مُقَارِبَيْنِ]،
وَحَذْفُ التَّاءِ لِضَرُورَةِ النَّظْمِ،
وَالْمُتَقَارِبَانِ كَمَا سَبَقَ هُمَا الْحَرْفَانِ اللَّذَانِ تَقَارَبَا مَخْرَجًا وَصِفَةً أَوْ
مَخْرَجًا أَوْ صِفَةً،
وَحُكْمُ الْمُتَقَارِبَيْنِ الْمُتَقَارِبِ الصَّغِيرِ عِنْدَ حَفْصٍ الْإِظْهَارُ،
هَذَا الْأَصْلُ إِلَّا فِي بَعْضِ الْمَسَائِلِ،
إِلَّا فِي بَعْضِ الْمَسَائِلِ،
لَكِنْ مِنْ حَيْثُ الْعُمُومُ الْمُتَقَارِبُ عِنْدَ حَفْصٍ حُكْمُهُ الْإِظْهَارُ مِثْلُ
قَوْلِهِ تَعَالَى: ﴿قَدْ سَمِعَ اللَّهُ﴾،
﴿إِذْ تَأْتِيهِمْ﴾ إِلَى غَيْرِ ذَلِكَ مِنَ الْأَمْثِلَةِ الَّتِي ذَكَرَهَا النَّاظِمُ؛
وَمِمَّا يُنَبَّهُ عَلَيْهِ أَنَّ قَوْلَهُ تَعَالَى: ﴿أَلَمْ نَخْلُقْكُمْ مِنْ مَاءٍ
مَهِينٍ﴾ فِي سُورَةِ الْمُرْسَلَاتِ هِيَ مِنَ الْمُتَقَارِبَيْنِ،
الْقَافُ وَالْكَافُ بَيْنَهُمَا تَقَارُبٌ وَهُمَا مِنَ الْمُتَقَارِبَيْنِ الصَّغِيرِ،
وَوَقَعَ فِي هَذَا الْمَوْضِعِ خِلَافٌ بَيْنَ جَمِيعِ الْقُرَّاءِ عَلَى وَجْهَيْنِ
مَا عَدَا السُّوسِيَّ عَنْ أَبِي عَمْرٍو فَلَهُ الْإِدْغَامُ الْكَامِلُ: -
فَالْوَجْهُ الْأَوَّلُ: هُوَ الْإِدْغَامُ الْكَامِلُ بِحَيْثُ تَذْهَبُ يَذْهَبُ الْمَخْرَجُ وَصِفَةً
[أَلَمْ نَخْلُقْكُمْ] نَخْلُكُّـمْ بَعْدَهَا كَافٌ مُشَدَّدَةٌ وَتَذْهَبُ الْقَافُ تَمَامًا؛ -
وَالْوَجْهُ الثَّانِي: هُوَ الْإِدْغَامُ النَّاقِصُ بِحَيْثُ يَذْهَبُ الْمَخْرَجُ وَتَبْقَى صِفَةُ
الْقَافِ [أَلَمْ نَخْلُقْكُمْ]؛ فَهَذَانِ الْوَجْهَانِ لِجَمِيعِ الْقُرَّاءِ مَا عَدَا السُّوسِيَّ
عَنْ أَبِي عَمْرٍو فَلَهُ الْإِدْغَامُ الْكَامِلُ؛ ثُمَّ ذَكَرَ النَّاظِمُ
رَحِمَهُ اللَّهُ الْحُكْمَ الثَّالِثَ وَهُمَا الْمُتَجَانِسَانِ قَالَ:
[أَوْ يَكُونَا اتَّفَقَا
فِي مَخْرَجٍ]
أَيْ حَصَلَ اتِّفَاقٌ
فِي الْمَخْرَجِ [دُونَ الصِّفَاتِ حُقِّقَا بِالْمُتَجَانِسَيْنِ]،
فَالْمُتَجَانِسَانِ هُمَا الْحَرْفَانِ اللَّذَانِ اتَّحَدَا مَخْرَجًا وَاخْتَلَفَا فِي بَعْضِ الصِّفَاتِ،
وَحُكْمُ الْمُتَجَانِسَيْنِ عِنْدَ حَفْصٍ الْإِظْهَارُ إِلَّا فِي بَعْضِ الْمَسَائِلِ،
وَسَبَقَ تَفْصِيلُ
هَذَا فِي شَرْحِ [تُحْفَةِ الْأَطْفَالِ] الَّذِي أُقْرِئَ الْعَامَ الْمَاضِيَ،
ثُمَّ ذَكَرَ وَمِثَالَ الْمُتَجَانِسَيْنِ
قَالَ: [الطَّائِفَةُ]،
وَثُمَّ ذَكَرَ
بَعْدَ ذَلِكَ
قَالَ: [ثُمَّ إِنْ سَكَنَ أَوَّلُ كُلٍّ فَالصَّغِيرَ سَمِّيَنْ أَوْ حُرِّكَ
الْحَرْفَانِ فِي كُلٍّ فَقُلْ كُلٌّ كَبِيرٌ وَافْهَمَنْهُ بِالْمُثُلِ]،
أَنْ بَيَّنَ
فِي هَذَيْنِ الْبَيْتَيْنِ أَنَّ الْإِدْغَامَ يَنْقَسِمُ إِلَى قِسْمَيْنِ: - إِدْغَامٌ
صَغِيرٌ: وَهُوَ أَنْ يَسْكُنَ الْحَرْفُ الْأَوَّلُ وَيَتَحَرَّكُ الثَّانِي،
وَمِثْلُ بَعْضِ هَذِهِ الْأَمْثِلَةِ الَّتِي سَبَقَتْ: ﴿قَالَتْ طَائِفَةٌ﴾ وَنَحْوُ ذَلِكَ؛
- وَالْقِسْمُ الثَّانِي الْإِدْغَامُ الْكَبِيرُ: هُوَ أَنْ يَتَحَرَّكَ الْحَرْفَانِ،
وَهَذَا الْأَصْلُ الْإِدْغَامُ فِيهِ عِنْدَ السُّوسِيِّ عَنْ أَبِي عَمْرٍو مِنْ
رِوَايَةِ السُّوسِيِّ،
مِثَالُ ذَلِكَ قَوْلُهُ تَعَالَى: ﴿نَحْنُ نَقُصُّ عَلَيْكَ﴾،
[نَحْنُ نَقُصُّ] النُّونُ الْأُولَى الْمُتَحَرِّكَةُ وَالثَّانِيَةُ،
لَكِنَّ السُّوسِيَّ قَرَأَهَا: [نَحْنُ نَّقُصُّ عَلَيْكَ] فَيُدْغِمُ النُّونَ الْمُتَحَرِّكَةَ الْمُدْغَمَةَ
بِالنُّونِ الثَّانِيَةِ؛ قَالَ النَّاظِمُ رَحِمَهُ اللَّهُ: [وَافْهَمَنْهُ بِالْمُثُلِ] أَيْ بِالْأَمْثِلَةِ
لِأَنَّ الْأَمْثِلَةَ مِمَّا يُقَرِّبُ،
ثُمَّ قَالُوا: قَدْ مَرَّ بَيَانُهَا وَتَوْضِيحُ ذَلِكَ يُعْلَمُ مِنَ الْأَصْلِ،
كُلُّ مَا
جَاءَ فِي قَوْلِ الشَّارِحِ رَحِمَهُ اللَّهُ: [يُعْلَمُ مِنَ الْأَصْلِ] قَصْدُهُ
[فَتْحُ الْمَلِكِ الْمُتَعَالِ بِشَرْحِ تُحْفَةِ الْأَطْفَالِ] لِابْنِ شَيْخِهِ مُحَمَّدٍ الْمِيهِيِّ؛
نَعَمْ، السَّلَامُ عَلَيْكُمْ؛ أَقْسَامُ الْمَدِّ وَالْمَدُّ لُغَةً هُوَ الْمَطُّ وَقِيلَ
الزِّيَادَةُ، وَفِي اصْطِلَاحِ الْقُرَّاءِ: وَشَكْلٌ دَالٌّ عَلَى صُورَةِ غَيْرِهِ مِنَ
الْحُرُوفِ كَالْغُنَّةِ فِي الْأَغَنِّ،
وَضَعَتْهُ الْقُرَّاءُ لِيَدُلَّ عَلَى حُرُوفِ الْمَدِّ وَاللِّينِ،
وَلَيْسَ بِحَرَكَةٍ وَلَا حَرْفٍ وَلَا سُكُونٍ،
وَهُوَ هُنَا عِبَارَةٌ عَنْ طُولِ زَمَنِ صَوْتِ الْحَرْفِ وَالزِّيَادَةِ عَلَى
مَا فِيهِ عِنْدَ مُلَاقَاةِ هَمْزٍ أَوْ سُكُونٍ،
وَاللِّينُ وَقُلْ وَكَمَا سَيَأْتِي فِي النَّظْمِ: وَالْمَدُّ أَصْلِيٌّ وَفَرْعِيٌّ لَهُ
*** وَسَمِّ أَوَّلًا طَبِيعِيًّا وَهُوَ مَا لَا تَوَقُّفٌ لَهُ عَلَى
سَبَبْ *** وَلَا بِدُونِهِ الْحُرُوفُ تُجْتَلَبْ بَلْ أَيُّ حَرْفٍ غَيْرِ
هَمْزٍ أَوْ سُكُونْ *** جَاءَ بَعْدَ مَدٍّ فَالطَّبِيعِيَّ يَكُونْ يُعْلَمُ
أَنَّ الْمَدَّ قِسْمَانِ: أَصْلِيٌّ: فِي الْقِرَاءَةِ وَأَكْثَرُ مَا يَكُونُ الِاخْتِلَافُ
فِيهِ، وَفَرْعِيٌّ: وَسَيَأْتِي تَعْرِيفُهُ،
فَالْأَصْلِيُّ هُوَ الَّذِي لَا يَتَوَقَّفُ عَلَى سَبَبٍ مِنْ هَمْزٍ أَوْ
سُكُونٍ، وَلَا تَقُومُ ذَاتُ الْحَرْفِ إِلَّا بِهِ،
وَتَى مَوْجُودٌ ذَلِكَ نَحْوُ الَّذِينَ،
قَوْلُ الْمُصَنِّفِ رَحِمَهُ اللَّهُ: [أَصْلِيٌّ فِي الْقِرَاءَةِ وَأَكْثَرُ مَا يَكُونُ
الِاخْتِلَافُ فِيهِ]،
بَلْ عَلَى الصَّوَابِ صَوَابُ الْعِبَارَةِ: وَأَقَلُّ مَا يَكُونُ الْخِلَافُ فِيهِ
كَمَا سَيَأْتِي بَيَانُهُ؛ نَعَمْ،
أَحْسَنَ اللَّهُ إِلَيْكُمْ؛ ذَلِكَ نَحْوُ الَّذِينَ وَآمَنُوا وَعَفَا،
مِنْ كُلِّ مَا مُدَّ قَدْرَ الْأَلِفِ،
وَلَوْ يَلِيهِ سُكُونٌ عَارِضٌ أَوْ هَمْزٌ مُنْفَصِلٌ،
وَتَجِيءُ كُلُّ الْحُرُوفِ بَعْدَهُ إِلَّا الْهَمْزَةَ وَالسُّكُونَ بِخِلَافِ الْفَرْعِيِّ لِتَوَقُّفِهِ
عَلَى وُجُودِ وَاحِدٍ مِنْهُمَا،
وَلِذَا قُلْتُ: وَالْآخَرُ الْفَرْعِيُّ مَوْقُوفٌ عَلَى *** سَبَبْ كَهَمْزٍ أَوْ
سُكُونٍ مُسْجَلَا أَيْ وَالْمَدُّ الْآخَرُ وَهُوَ الْفَرْعِيُّ،
وَحُكْمُهُ أَنَّهُ مُتَوَقِّفٌ عَلَى سَبَبٍ كَهَمْزٍ أَوْ سُكُونٍ مُطْلَقَةً أَوْ
هُمَا؛ لِأَنَّ ذَلِكَ مُوجِبٌ لِلزِّيَادَةِ وَهُوَ الْمَقْصُودُ فِي هَذَا الْبَابِ،
فَمَا سُكِتَ عَنْهُ فَأَجْرِهِ عَلَى الْأَصْلِ،
وَسَيَأْتِي تَفْصِيلُ ذَلِكَ فِي النَّظْمِ،
وَ[سَبَبْ] فِي النَّظْمِ بِسُكُونِ الْبَاءِ الثَّانِيَةِ لِلضَّرُورَةِ؛ حُرُوفُهُ ثَلَاثَةٌ فَعِيهَا
*** مِنْ لَفْظِ وَايٍ وَهِيَ فِي نُوحِيهَا وَالْكَسْرُ قَبْلَ الْيَا
وَقَبْلَ الْوَاوِ ضَمْ *** شَرْطٌ وَفَتْحٌ قَبْلَ أَلْفٍ يُلْتَزَمْ أَيْ
حُرُوفُ الْمَدِّ الْفَرْعِيِّ ثَلَاثَةٌ يَجْمَعُهَا لَفْظُ [وَايٍ]،
وَهِيَ: الْوَاوُ الْمَضْمُومُ مَا قَبْلَهَا،
وَالْيَاءُ الْمَكْسُورَةُ مَا قَبْلَهَا؛ نَحْوُ: ﴿الَّذِينَ﴾ وَ﴿آمَنُوا﴾،
وَالْأَلِفُ وَلَا يَكُونُ مَا قَبْلَهَا إِلَّا مَفْتُوحًا؛ نَحْوُ: ﴿عَفَا﴾،
وَهِيَ مَجْمُوعَةٌ بِشُرُوطِهَا فِي قَوْلِهِ تَعَالَى: ﴿نُوحِيهَا﴾،
وَسُمِّيَتْ حُرُوفَ مَدٍّ لِامْتِدَادِ الصَّوْتِ عِنْدَ النُّطْقِ بِهَا،
وَ[أَلْفٍ] فِي النَّظْمِ بِسُكُونِ اللَّامِ لِلضَّرُورَةِ؛ وَاللِّينُ مِنْهَا الْيَا وَوَاوٌ
سُكِّنَا *** إِنِ انْفِتَاحٌ قَبْلَ كُلٍّ أُعْلِنَا وَاللَّيْنُ بِفَتْحِ اللَّامِ
إِنْ لَمْ يُضَفْ،
وَبِكَسْرِهَا إِنْ أُضِيفَ،
أَيْ حُرُوفُ اللَّيْنِ اثْنَانِ مِنَ الثَّلَاثَةِ الْمُتَقَدِّمَةِ،
وَهُمَا: الْيَاءُ وَالْوَاوُ بِشَرْطِ سُكُونِهِمَا وَانْفِتَاحِ مَا قَبْلَهُمَا؛ نَحْوُ: [بَيْتٍ]
وَ[خَوْفٍ]، سُمِّيَا بِذَلِكَ لِأَنَّهُمَا يَخْرُجَانِ مِنْ لِينٍ وَعَدَمِ كُلْفَةٍ،
فَإِنْ تَحَرَّكَتَا فَلَيْسَتَا بِحَرْفَيْ لِينٍ أَيْ وَلَا مَدٍّ؛ فَعُلِمَ أَنَّ
الْيَاءَ وَالْوَاوَ لَهُمَا ثَلَاثَةُ أَحْوَالٍ: - مَدٌّ وَلِينٌ: إِنْ سَكَنَ
وَانْضَمَّ مَا قَبْلَ الْوَاوِ وَانْكَسَرَ مَا قَبْلَ الْيَاءِ؛ - وَلِينٌ
فَقَطْ: إِنْ سَكَنَ وَانْفَتَحَ مَا قَبْلَهُمَا؛ - وَلَا وَلَا: إِنْ
تَحَرَّكَتَا؛ وَأَمَّا الْأَلِفُ فَلَا تَكُونُ إِلَّا حَرْفَ مَدٍّ وَلِينٍ؛ لِأَنَّهَا
لَا تَتَغَيَّرُ عَنْ سُكُونِهَا وَلَا تَتَغَيَّرُ مَا قَبْلَهَا عَنِ الْحَرَكَةِ
الْمُجَانِسَةِ لَهَا؛ ثُمَّ ذَكَرَ الْمُصَنِّفُ رَحِمَهُ اللَّهُ أَحْكَامَ الْمَدِّ،
وَيَنْبَغِي لِطَالِبِ الْعِلْمِ قَبْلَ دِرَاسَةِ هَذَا الْبَابِ أَنْ يَتَصَوَّرَ بَعْضَ
الْمَسَائِلِ: الْمَسْأَلَةُ الْأُولَى: مَا هُوَ تَعْرِيفُ الْمَدِّ؟
النَّاظِمُ عَرَّفَهُ بِتَعْرِيفٍ قَالَ: هُوَ شَكْلٌ دَالٌّ عَلَى صُورَةِ غَيْرِهِ
إِلَى آخِرِهِ،
لَعَلَّ الْأَوْلَى أَنْ يُقَالَ اخْتِصَارًا فِي تَعْرِيفِ الْمَدِّ: هُوَ إِطَالَةُ
الصَّوْتِ بِحَرْفِ الْمَدِّ زِيَادَةً عَلَى الْمَدِّ الطَّبِيعِيِّ الَّذِي لَا تَقُومُ
ذَاتُ الْحَرْفِ إِلَّا بِهِ؛ الْمَسْأَلَةُ الثَّانِيَةُ: لَمَّا نَتَكَلَّمُ عَنِ الْمَدِّ
فِي هَذَا الْبَابِ وَمَا بَعْدَهُ مِنْ أَبْوَابٍ إِلَى خَاتِمَةِ النَّظْمِ،
نَحْنُ نَتَكَلَّمُ عَنْ مَدِّ ثَلَاثَةِ حُرُوفٍ فَقَطْ،
وَهِيَ: الْأَلِفُ،
وَالْوَاوُ، وَالْيَاءُ،
لَا يُوجَدُ مَدٌّ فِي أَيِّ حَرْفٍ آخَرَ إِلَّا فِي هَذِهِ
الْأَحْرُفِ الثَّلَاثَةِ،
لَا يُمَدُّ الْكَافُ وَلَا يُمَدُّ النُّونُ،
نَحْنُ نَمُدُّ أَلِفًا وَوَاوًا وَيَاءً كَمَا قَالَ النَّاظِمُ رَحِمَهُ اللَّهُ:
[حُرُوفُهُ ثَلَاثَةٌ فَعِيهَا]؛ إِذَا جَاءَتِ الْأَلِفُ وَالْوَاوُ وَالْيَاءُ وَجَاءَ بَعْدَهَا
هَمْزٌ أَوْ سُكُونٌ هَذَا يَكُونُ مَدًّا فَرْعِيًّا،
وَهَذَا سَيَأْتِي بَيَانُ مِقْدَارِهِ،
مِنْهُمَا مَا يُمَدُّ حَرَكَتَيْنِ وَأَرْبَعًا،
وَمِنْهُمَا مَا يُمَدُّ سِتًّا،
وَمِنْهُمَا فِيهِ خِلَافٌ كَمَا سَيَأْتِي تَفْصِيلُهُ،
إِذَا جَاءَتِ الْأَلِفُ وَالْوَاوُ وَالْيَاءُ وَلَمْ يَأْتِ بَعْدَهَا هَمْزٌ وَلَا
سُكُونٌ وَإِنَّمَا جَاءَ بَعْدَهَا أَيُّ حَرْفٍ مِنْ حُرُوفِ الْهِجَاءِ مُتَحَرِّكٌ
لَيْسَ بِسَاكِنٍ،
فَهُنَا تُمَدُّ مَدًّا طَبِيعِيًّا؛ مِثْلُ: [قَالَ]،
[يَقُولُ]، [قِيلَ]،
فَالْيَاءُ وَالْأَلِفُ وَالْوَاوُ جَاءَ بَعْدَهَا لَامٌ مُتَحَرِّكَةٌ فَهُنَا تُمَدُّ مَدًّا
طَبِيعِيًّا؛ بَعْدَ ذَلِكَ نَنْظُرُ فِي الْأَبْيَاتِ،
يَقُولُ النَّاظِمُ: [وَالْمَدُّ أَصْلِيٌّ وَفَرْعِيٌّ لَهُ وَسَمِّ أَوَّلًا طَبِيعِيًّا]،
وَهُوَ الْأَصْلِيُّ هُوَ الطَّبِيعِيُّ،
[وَهُوَ مَا لَا تَوَقُّفٌ لَهُ عَلَى سَبَبْ وَلَا بِدُونِهِ الْحُرُوفُ
تُجْتَلَبْ]، وَهُوَ أَنْ تَأْتِيَ وَلَا يَأْتِيَ بَعْدَهَا لَا هَمْزٌ وَلَا
سُكُونٌ، هَذَا هُوَ الْمَدُّ الْأَصْلِيُّ أَوِ الْمَدُّ الطَّبِيعِيُّ،
وَلَا يُمْكِنُ أَنْ نَنْطِقَ الْأَلِفَ وَالْوَاوَ وَالْيَاءَ إِلَّا بِهَذَا الْمَدِّ،
لَا يُمْكِنُ أَنْ تَقُولَ: [مَالِكِ] إِلَّا بِأَنْ تَأْتِيَ،
لَوْ أَذْهَبْتَ الْحَرْفَ تَقُولُ: [الْمَلِكِ]،
بَعْدَ ذَلِكَ لَوْ أَذْهَبْتَ الْحَرْفَ هَذَا الْمَدُّ الطَّبِيعِيُّ يَذْهَبُ الْحَرْفُ
كَامِلًا؛ قَالَ: [وَهُوَ مَا لَا تَوَقُّفٌ لَهُ عَلَى سَبَبْ وَلَا
بِدُونِهِ الْحُرُوفُ تُجْتَلَبْ]،
لَا يُمْكِنُ أَنْ تُجْتَلَبَ الْحَرْفُ بِدُونِ هَذَا الْمَدِّ،
[بَلْ أَيُّ حَرْفٍ غَيْرِ هَمْزٍ أَوْ سُكُونْ جَاءَ بَعْدَ مَدٍّ
فَالطَّبِيعِيَّ يَكُونْ]،
وَسُمِّيَ هَذَا الْمَدُّ طَبِيعِيًّا لِأَنَّ صَاحِبَ الطَّبِيعَةِ السَّلِيمَةِ لَا يَنْقُصُهُ
وَلَا يَزِيدُهُ عَلَى حَرَكَتَيْنِ؛ ثُمَّ قَالَ: اعْلَمْ أَنَّ الْمَدَّ -يَشْرَحُ
هَذِهِ الْأَبْيَاتَ- اسْمَانِ: أَصْلِيٌّ: وَهُوَ الطَّبِيعِيُّ،
قَالَ: [وَأَكْثَرُ مَا يَكُونُ الْخِلَافُ فِيهِ]،
وَهَذَا سَبَقَ تَصْوِيبُ الْعِبَارَةِ،
صَوَابُ الْعِبَارَةِ: وَأَقَلُّ مَا يَكُونُ الْخِلَافُ فِيهِ،
الْمَدُّ الطَّبِيعِيُّ لَا خِلَافَ فِيهِ بَيْنَ الْقُرَّاءِ،
لَا يُمْكِنُ أَنْ يَنْطِقَهُ تَنْطِقَ الْكَلِمَةَ بِدُونِ أَنْ تَأْتِيَ بِهَذَا
الْمَدِّ، فَأَيُّ شَخْصٍ يُحْسِنُ الْعَرَبِيَّةَ سَيَنْطِقُ بِهَذَا الْمَدِّ؛ وَالْآخَرُ الْفَرْعِيُّ:
الْفَرْعِيُّ مَا هُوَ؟
أَنْ تَأْتِيَ الْأَلِفُ وَالْوَاوُ وَالْيَاءُ وَيَأْتِيَ بَعْدَهَا إِمَّا هَمْزًا أَوْ
سُكُونًا، قَالَ: [وَالْآخَرُ الْفَرْعِيُّ مَوْقُوفٌ عَلَى سَبَبْ كَهَمْزٍ أَوْ سُكُونٍ
مُسْجَلَا]، وَسَيَأْتِي تَفْصِيلٌ فِي الْبَابِ الَّذِي يَلِيهِ،
إِذَا جَاءَ حُرُوفُ الْمَدِّ وَبَعْدَهُ لَازِمٌ عِنْدَنَا مَدٌّ عَارِضٌ لِلسُّكُونِ.